# 目次
1. コードレビューを受けるにあたって
2. MR合格基準
3. コードレビューTips
4. MRでよく見る場所

# コードレビューを受けるにあたって
## コードレビューとは
前提として、コードレビューはコミュニケーションです。コードレビューでは、何が悪いかを指摘しどのようにすれば治るのかを明示します。もし、不明な点があるなら共に議論を行います。  
レビュワーは**自身が作業を行わずに**スムーズにコードを合理的にすることを求められます。  
レビュイーは提出したコードが元々合理的であることはもちろんのこと、非合理的にならざるを得ない点はキチンと説明することが求められます。  
  
コードレビューは不満を吐く場ではありませんし、駄々をこねる場所でもありません。レビュイーやレビュワーに強く当たる必要はありません。  
コードレビューには問題もあります。一般に指摘は耳に突き刺さるものです。レビュワーはこのことを良く覚えて置かなければなりません。  
また、指摘は面倒くさいものです。ビジネスとのバランスもありますが、なるべく指摘できる指摘は行っておくべきです。そうでなければ、レビュイーはずっと同じことを続けます。  
レビュイー自身も勉強しなければ、良い指摘を行うことはできません。  

コードレビューは双方の学習を助けます。  
しっかりとコードレビューを実施し終えたときには、レビュイーのみならず、レビュワーも大きな成長を成し遂げているはずです。
 
## レビュイーの立ち振舞い
あなたとレビュワーは同じ立ち場にいます。コードレビューには上下関係は必要ありません。そのことを肝に命じて置かなければ、レビュイーを不快にさせてマージが滞ったり、正確な指摘ができなくなるでしょう。
レビュワーは以下のようにコミュニケーションを取ります。

- 1つの指摘に対して必ず次の4つに言及します。
  - 指摘箇所を明示する
  - 指摘した理由を明示する
  - 参考文献を探してリンクを貼る
  - 重要度（必ず直すべき or 可能であれば直す or 判断を任せる）を伝える


## レビュワーの立ち振舞い
あなたとレビュイーは同じ立ち場にいます。コードレビューには上下関係は必要ありません。そのことを肝に命じて置かなければ、的確な指摘を得ることはできません。

- 1つの指摘に対して必ず次のいずれかの対応を行います。
  - 指摘理由を承認し、修正を加える
  - （納得行かない場合は）自分の考えを説明し、納得してもらう。
    - その場合、自身の意見を支持する参考文献を探してリンクを貼る

指摘事項は放置しないでください。必ずどのように対応したか伝えてください。  

# MRの合格基準
MRの合格基準はプロジェクトによって異なりますが、最低でも以下のことは実施されてしかるべきです。

- 実装がされたこと
- 動作確認を行い、仕様通りに動くこと
- テストが実施されていること

レビュワーは次のような項目に着目して実装を確認する必要があります。

- コードの理解
  - 理解の難しいコードは対処する必要があります。
- 動作確認
  - 自分の環境で動作を確認します
- テストの確認
  - 抜け漏れのあるテスト項目に対しては指摘を行います。

必要に応じて、作業を追加してください。  
ただし追加作業は往々にして負担になりがちなため、CI/CDの導入を検討してください。  


## レビュワーのコードレビューTips

- 指摘は丁寧語で行ってください。断定口調はただでさえニュアンスを取り間違い安いチャット上で、いたずらに不安を煽るだけです。
    - 冗談の類も、よほど明確でない限り避けるべきです。

- 指摘した理由は必ず明記しなければなりません。理由の明記されない指摘は、どのように改善するべきかわかりません。
    - 根拠となる参考資料があるならば、必ず注記しましょう。
    - 反語表現は悪い表現です。文法上、理由を示す余地がないからです。（例: 「まさかこんなところで間違ったりしませんよね。」あなたはこの文章を読んだだけでどこを間違えたのか、何を間違えたのか、理解することができるはずですよね。）
    - レビュイーが何度同じ間違いをしても、同じ理由を示してください。何度間違えようと間違いが急に大きくなることはありません。
